Assis en terrasse dans le quartier touristique du Vieux Lyon, James sirote une limonade bien fraîche. Avec la chaleur estivale, cette journée d’exploration se révèle très fatigante !

Ce matin, James s’est levé tôt, a loué un vélo et a parcouru les rues de Lyon. Il a longé les quais de la Saône, traversé la presqu’île, puis rejoint les quais du Rhône. En chemin, il a pu admirer la magnifique fontaine Bartholdi sur la grande Place des Terreaux. Il s’est également arrêté dans une boulangerie où il a longuement hésité entre un pain au chocolat, un croissant, et une brioche aux pralines, pâtisserie typiquement lyonnaise. Il a finalement opté pour cette dernière.

James a ensuite rejoint le quartier moderne de la Confluence où le fleuve de la Saône se jette dans le Rhône.

Il s’apprête maintenant à prendre le funiculaire qui l’emmènera au sommet de la colline de Fourvière. Là, il pourra visiter la fameuse basilique Notre Dame de Fourvière et contempler la splendide vue panoramique sur la ville de Lyon depuis le belvédère. En redescendant à pied, il s’arrêtera pour visiter le plus ancien théâtre gallo-romain de France, puis ira dîner dans un bouchon lyonnais, restaurant typique de la ville.
Jason, touriste américain, est en vacances en Provence et vient à Marseille une journée. Il passe la matinée au Mucem qui est un musée récent et très connu. Son architecture moderne s'associe très bien avec la mer toute proche et l'ancien Fort Saint-Jean. Il fait une promenade sur le Vieux Port. Il y a des marchands de poissons et c'est le départ de nombreux bateaux.

À midi il prend un sandwich dans un café. Il n'est pas fatigué et décide de marcher jusqu'à Notre Dame de la Garde. Cette basilique est célèbre à Marseille : les supporters de l'OM (club de foot de Marseille) viennent prier pour faire gagner leur équipe ! Du haut de cette colline la vue sur Marseille est remarquable. Maintenant Jason veut voir les plages du Prado, longues de plusieurs kilomètres. Après un trajet en bus, il est heureux de retrouver la mer. Il enlève (ne garde pas) ses chaussures et marche longtemps au bord de l'eau. La plage est pleine de Marseillais et de touristes. C'est vraiment génial d'être en ville et d'avoir les monuments, les musées et la plage au même endroit ! Jason a très faim et cherche un restaurant. Il finit sa visite devant une assiette de bouillabaisse. C'est une soupe de poissons, spécialité de Marseille. Bon appétit, Jason !
En France, Noël est un moment important ! Les habitants (villes comme campagnes) décorent leurs habitations et achètent des calendriers de l'avant.

Ainsi, les salons se parent de bougies et de sapins. En général, les français optent pour des sapins en pot afin de prolonger la magie du moment. L'arbre odorant est paré de guirlandes et de boules tandis qu'une étoile chatoyante est ajoutée sur la cime. Bien entendu les cadeaux de Noël seront déposés uniquement le 24 décembre au soir afin de permettre le déballage le lendemain matin.

Certaines familles ont pour tradition de déposer des biscuits et un verre de lait près du sapin pour remercier le père noël. 