Krzysztof to Ukrainiec, mieszkający obecnie w Polsce, który bardzo lubi odwiedzać polskie miasta, by poznawać ich historię, kulturę kraju i oglądać zabytki. Kolejny weekend to kolejna wyprawa – tym razem do Krakowa.

Zamiast pociągu Krzysztof zdecydował się na podróż samochodem ze swoją polską przyjaciółką Anią, która już zna Nie planują zbyt wiele, ponieważ Ania jest bardzo spontaniczną osobą, która ciągle zmienia zdanie. Krzysztof chciałby zobaczyć zabytki, Ania – wolałaby iść na koncert do filharmonii. Co wyjdzie z ich planów?

Od razu po przyjeździe udało im się uniknąć korków i zobaczyć Rynek Główny, to ulubione miejsce dla wszystkich turystów, którzy jeszcze nie byli w Krakowie. Atmosfera jest tu szczególna – to zasługa okolicznych zabytków: Sukiennic, kościoła Mariackiego, wieży ratuszowej, kościoła św. Wojciecha i przepięknych starych kamienic .

Kolejnym etapem wycieczki był Zamek Królewski na Wawelu, położony jest na Wzgórzu Wawelskim, który był siedzibą wielu polskich władców, zabytek ten został wpisany na Listę Światowego Dziedzictwa Kulturowego UNESCO. Zajrzeli także do Smoczej Jamy, w której niegdyś, wedle starej legendy żył Smok Wawelski. Oczywiście czekało ich jeszcze zwiedzanie jeszcze Katedry na Wawelu, czyli najważniejszego kościoła w Krakowie, miejsca, w którym spoczywają szczątki królów Polski ( Stefan Batory, Władysław IV Waza, Zygmunt II August, August II Mocny, czy Jan Kazimierz Waza), biskupów, wybitnych pisarzy, takich jak Adam Mickiewicz czy Juliusz Słowacki. Udało im się również zobaczyć grób prezydenta Lecha Kaczyńskiego i jego małżonki.

Zwiedzanie było dość wyczerpujące i zaczęło się robić późno, dlatego Krzysztof i Ania zdecydowali się zjeść obiad w restauracji i odwiedzić Teatr Stary – chcieli kupić bilety na wieczorne przedstawienie. Udało im się to. Teatr Stary to jedna z trzech polskich scen dramatycznych. Mieści się w najstarszym budynku teatralnym w Polsce. Założony został w 1799 r.

Na zwiedzanie krakowskiego Kazimierza i Cmentarza Rakowickiego niestety zabrakło czasu. Te dwa miejsca z pewnością uda im się jeszcze odwiedzić przy kolejnej wizycie w tym wspaniałym, pełnym zabytków mieście.
Warszawa to największe miasto w Polsce i stolica tego środkowoeuropejskiego kraju. Krzysztof przyjechał do Polski z Ukrainy, by tu pracować. Jednak, gdy dostał kilka dni wolnego postanowił dowiedzieć się czegoś więcej o kraju, w którym pracuje.

Po raz pierwszy zdecydował się na podróż pociągiem i wycieczkę do Warszawy. Podróż trwała dość długo, bo niemal 5h, jednak pociąg pospieszny, którym podróżował do stolicy był dość wygodny. Po przyjeździe do Warszawy - wysiadł na Dworcu Centralnym. Od razu po wyjściu z dworca zobaczył Pałac Kultury i Nauki – ten „dar narodu radzieckiego” zbudowany w 1955 roku na trwałe wpisał się w krajobraz Warszawy, o czym już wiedział. Pałac jest najwyższym budynkiem nie tylko w Warszawie ale w całej Polsce! Mieści się w nim między innymi Teatr 6 piętro, założony przez znanego polskiego aktora Michała Żebrowskiego. Krzysztof bardzo lubił teatr współczesny, dlatego zdecydował się na kupno biletu na wieczorny spektakl.

Krzysztof niestety nie znał miasta i musiał poprosić o pomoc przechodniów, by wskazali mu miejsca, które warto odwiedzić w Warszawie i przede wszystkim jak tam dojechać. Zdawał sobie sprawę z faktu, że nie ma zbyt wiele czasu. Przemiła staruszka opowiedziała, że na pewno musi odwiedzić Stare Miasto, Zamek Królewski i Łazienki Królewskie. Tam zobaczy Pałac na Wyspie, Świątynię Egipską, Świątynię Diany, Ermitaż, Nową Pomarańczarnię, Wodozbiór, oczywiście również Pałac w Wilanowie – o tej porze roku będzie to z pewnością wspaniała wycieczka. Młody człowiek powiedział, że warto również odwiedzić Stare Powązki, bo to najpiękniejszy cmentarz, na którym spoczywa wielu znanych Polaków. Cmentarz położony jest na terenie obecnej dzielnicy Wola, graniczy z kilkoma innymi cmentarzami i jest jedną z najstarszych zabytkowych nekropolii stolicy.

Krzysztof nieco się obawiał, że nie poradzi sobie w komunikacji miejskiej, dlatego zdecydował się na taksówkę. Dzień w Warszawie był niezapomnianą przygodą.